Bakteriális patogén es ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-04-14 msc_szakdolgozat.tex
review 01

@@

\section{Bevezetés}
	\subsection{A bél mikrobióta fontosságának ismertetése}
		\paragraph{Miért van szükség a bél mikrobióta vizsgálatára?} \mbox{}\\
		A humán bél mikrobióta egy komplex ökoszisztéma. A mikrobiomot alkotó sejtek száma nagyjából a humán szomatikus és csírasejtek összegének tízszerese. A bél mikrobiom mind metabolikusan, mind immunológiailag komplex kapcsolatban áll az emberrel. Eddig több mint három millió nem redundáns mikrobiális gént sikerült kimutatni az emberben. Ez a nagy genetikai állomány lehetővé teszi, hogy olyan metabolikus folyamatok játszódjanak le a humán bélben, melyeket az emberi sejtek nem képesek végrehajtani. A bél mikrobióta felelős bizonyos glikánok, aminosavak és xenobiotikumok metabolizmusárt valamint rövid láncú zsírsavak, vitaminok és kofaktorok termeléséért.  Emellett kulcsszerepet játszik az immun-homeosztázis fenntartásában. Az immunrendszerrel mind bakteriális mintázatokat észlelő receptorok által, mind a mikro organizmusok által termelt anyagokon keresztül kapcsolatban áll. Ilyen anyag pl. az \textit{Eubacterium spp.} által oligoszacharidokból képzett vajsav, mely részt vesz az emberi szervezet energia egyensúlyának szabályzásában, valamint karciogenezis gátló mivel proliferáció gátló és apoptózis induláló hatása van. Éppen ez okokból a bél mikrobióta tekinthető egy új metabolikus szervnek is. Kapcsolatok mutathatók ki a bél mikrobiom megváltozása és olyan betegségek között mint az IBD (\textit{inflammatory bowl disease}), elhízás vagy a rák. \cite{gut_microbiome}

		\paragraph{A bél mikrobióta vizsgálatának módszerei} \mbox{}\\
		Vizsgálatának fő eszközei a ``meta omikák". Ezek közül is a legfőbb ezköz a metagenomika, de alkalmaznak már metabolomikai, metatranszkriptomikai és metaproteomikai technikákat is. A metagenomikai vizsgálatok során a környezetből származó mintát közvetlenül shotgun szekvenálásnak vetik alá.\cite{gut_microbiome} \\ Quin és társai2010-re meghatározták a minimális bél metagenomot. A vizsgálat során Illumina GA short-read alapú technológiával 124 egy kohortba tartozó nordikus és mediterrán személy székletmintája alapját elemezték. Az ebből kinyert 576,7 gigabázásnyi DNS-ből 3.3 millió nem redundáns mikrobiális gént mutattak ki. Az így kimutatott gének az emberi genom százötvenszeresét teszik ki. A mintákra egészére jellemző, hogy a bennük található gének két fő részre osztható: A legnagyobb csoportba (86\%) a sűrűn előforduló mikrobiális gének, míg a másik fő csoportba pedig a kifejezetten a humán bélflórára jellemző mikrobiális gének tartoznak. Az összes személyből származó vizsgált génhalmaz 99,1\%-a \textit{Eubacteria}, 0,8\%-a \textit{Archea} és a fennmaradó 0,1\%-a pedig vegyesen \textit{Eucaryota} és virális eredetű. A bakteriális eredetű gének összesen 1000-1150 uralkodó baktériumfajhoz tartozhatnak, ami személyenként kb. 160 domináns fajt jelent. A személyekre jellemző nagyjából 160 uralkodó baktériumfaj listái között a személyeket összevetve nagyfokú hasonlóság figyelhető meg. Egy adott személy bél metagenomjának minimálisan 40\%-a megtalálható a minták legalább felében. A közelítőleg ezer fajból 75 faj található meg a minták több mint felében és 57 faj van ami a minták nagyobb mint 90\%-ban kimutatható.  \cite{meta_omics}

>>>>

% for reviewing
\usepackage{todonotes}
\usepackage{changebar}

@@

\section{Bevezetés}
	\subsection{A bél mikrobióta fontosságának ismertetése}
		\paragraph{Miért van szükség a bél mikrobióta vizsgálatára?} \mbox{}\\
		A humán bél mikrobióta egy komplex ökoszisztéma. A mikrobiomot alkotó sejtek száma nagyjából a humán szomatikus és csírasejtek összegének tízszerese. A bél mikrobiom mind metabolikusan, mind immunológiailag komplex kapcsolatban áll az emberrel. Eddig több mint három millió nem redundáns mikrobiális gént sikerült kimutatni az emberben \todo[prepend]{hivatkozás?}. Ez a nagy genetikai állomány lehetővé teszi, hogy olyan metabolikus folyamatok játszódjanak le a humán bélben, melyeket az emberi sejtek nem képesek végrehajtani. A bél mikrobióta felelős bizonyos glikánok, aminosavak és xenobiotikumok metabolizmusárt valamint rövid láncú zsírsavak, vitaminok és kofaktorok termeléséért.  Emellett kulcsszerepet játszik az immun-homeosztázis fenntartásában. Az immunrendszerrel mind bakteriális mintázatokat észlelő receptorok által, mind a mikro organizmusok által termelt anyagokon keresztül kapcsolatban áll. Ilyen anyag pl. az \textit{Eubacterium spp.} által oligoszacharidokból képzett vajsav, mely részt vesz az emberi szervezet energia egyensúlyának szabályzásában, valamint karciogenezis gátló mivel proliferáció gátló és apoptózis induláló hatása van. Éppen ez okokból a bél mikrobióta tekinthető egy új metabolikus szervnek is. Kapcsolatok mutathatók ki a bél mikrobiom megváltozása és olyan betegségek között mint az IBD (\textit{inflammatory bowl disease}), elhízás vagy a rák. \cite{gut_microbiome}

		\paragraph{A bél mikrobióta vizsgálatának módszerei} \mbox{}\\
		\begin{changebar}A mikrobióta vizsgálatát elsősörban a különböző meta omikák eszköztárával közelítik meg.\end{changebar} Ezek közül is a legfőbb \begin{changebar}eszköztár\end{changebar} a metagenomika, de alkalmaznak már metabolomikai, metatranszkriptomikai és metaproteomikai \begin{changebar}megközelítést\end{changebar} is. A metagenomikai vizsgálatok során a környezetből származó mintát \begin{changebar}megfelelő előkészítés után\end{changebar} közvetlenül shotgun szekvenálásnak vetik alá.\cite{gut_microbiome} \\ Quin és társai2010-re meghatározták a minimális bél metagenomot. A vizsgálat során Illumina GA short-read alapú technológiával 124 egy kohortba tartozó nordikus és mediterrán személy székletmintája alapját elemezték. Az ebből kinyert 576,7 gigabázásnyi DNS-ből 3.3 millió nem redundáns mikrobiális gént mutattak ki. Az így kimutatott gének az emberi genom százötvenszeresét teszik ki. A mintákra egészére jellemző, hogy a bennük található gének két fő részre osztható: A legnagyobb csoportba (86\%) a sűrűn előforduló mikrobiális gének, míg a másik fő csoportba pedig a kifejezetten a humán bélflórára jellemző mikrobiális gének tartoznak. Az összes személyből származó vizsgált génhalmaz 99,1\%-a \textit{Eubacteria}, 0,8\%-a \textit{Archea} és a fennmaradó 0,1\%-a pedig vegyesen \textit{Eucaryota} és virális eredetű. A bakteriális eredetű gének összesen 1000-1150 uralkodó baktériumfajhoz tartozhatnak, ami személyenként kb. 160 domináns fajt jelent. A személyekre jellemző nagyjából 160 uralkodó baktériumfaj listái között a személyeket összevetve nagyfokú hasonlóság figyelhető meg. Egy adott személy bél metagenomjának minimálisan 40\%-a megtalálható a minták legalább felében. A közelítőleg ezer fajból 75 faj található meg a minták több mint felében és 57 faj van ami a minták nagyobb mint 90\%-ban kimutatható.  \cite{meta_omics}
